República de Colombia

Gobernación del
‘Se! CAUCA

0545-06-2026

eS RTE AT ERED

DECRETO NUMERO

Por el cual se efectúa un (1) nombramiento en Provisionalidad Vacancia Definitiva como
Docente Orientador (código 9003) en el marco del programa “Sistemas Integrados de
Educación Media y Superior — SIMES”, de la Planta Global de cargos del Departamento del
Cauca con cargo al Sistema General de Participaciones del Sector Educativo.

EL GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DEL CAUCA, en ejercicio de las facultades
Constitucionales del articulo 305 y.legales, en especial las conferidas por la Ley 715 del 2001, y

CONSIDERANDO

El parágrafo del articulo 2.4.6.3.14 del Decreto 490 del 28 de marzo de 2016, establece: “(...)
las entidades territoriales certificadas en educación no requieren autorización de la Comisión
Nacional del Servicio Civil para proveer por encargo o nombramiento provisional las vacantes
definitivas o temporales de los cargos de la carrera docente”.

El paragrafo 1° del articulo 1° de la Resolución No. 003593 del 27 de marzo de 2024, expedida
por el Ministerio de Educación Nacional, por medio de la cual se regula el funcionamiento de
la solución de TI tipo Sistema de Información denominado Sistema Maestro para la provision
transitoria de cargos docentes en vacancia definitiva mediante nombramiento provisional,
incluyendo las plantas temporales por el tiempo determinado en el acto de creación de los
empleos y se dictan otras disposiciones, manifiesta: “No podran ofertarse, mediante el sistema
de información, las vacantes de dreas técnicas, nilas vacantes de docentes en establecimientos
educativos estatales categorizados por las respectivas entidades territoriales como
instituciones que atienden población mayoritariamente indígena; o de los establecimientos
educativos estatales que prestan sus servicios en territorios colectivos con población
mayoritariamente perteneciente a las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y
palenqueras. Por lo anterior, la entidad territorial realizará la provision directa de dicha vacante
conforme a la normativa que regula la vinculación de este tipo de vacantes.”

La Ley 115 de 1994 “Por la cual se expide la Ley General de Educación” en su capitulo 3
reglamenta la educación para grupos étnicos, asi: “Articulo 55.- Definición de etnoeducación.
Se entiende por educación para grupos étnicos la que se ofrece a grupos o comunidades que
integran la nacionalidad y que poseen una cultura, una lengua, unas tradiciones y unos fueros
propios y autóctonos. Esta educación debe estar ligada al ambiente, al proceso productivo, al
proceso social y cultural, con el debido respeto de sus creencias y tradiciones. (...) Articulo 56.-
Principios y fines. La educación en los grupos étnicos estará orientada por los principios y fines
generales de la educación establecidos en la presente Ley y tendrá en cuenta además los
criterios de integridad, interculturalidad, diversidad linguistica, participación comunitaria,
flexibilidad y progresividad. Tendrá como finalidad afianzar los procesos de identidad,
conocimiento, socialización, protección y uso adecuado de la naturaleza, sistemas y prácticas

comunitarias de organización, uso de las lenguas vernáculas, formación docente e investigación

Calle 4 Carrera 7 Esquina, Cuarto nivel, Popayán
Tel: +57 (602) 8220570 WWW.Cauca.gov.co

@ Q O O@GobCauca

Página 1 de 5